---
collection: Breve introducción a CSS
title: Posición y tamaño
date: 2019-06-05 23:00:00
description: Dolores de cabeza
category: CSS
tags: [CSS]
---

<style>
.example {
  border: 1px dashed #555;
  margin-bottom: 1.5rem;
  padding: 3px;
}
</style>

Más allá del estilo visual que definamos para nuestros elementos un punto muy
importante es la posición de dichos elementos. Esto es lo que más dolores de
cabeza da a la hora de desarrollar un sitio web.

Estos dolores de cabeza han ido disminuyendo con el tiempo a medida que la W3C
ha incorporado nuevas características al estándar. Lo veremos en breve.
Comencemos por la base.

## Propiedades top, left, bottom y right

Estas son propiedades especiales que nos permiten posicionar un elemento
respecto de la pantalla u otros elementos. Funcionan como coordenadas.

Cabe aclarar que con sólo usar `top` y `left` o `bottom` y `right` es suficiente
para darle posición en el marco 2D que es la pantalla y la página web.

Por ejemplo:

```css
/*
  Lo siguiente posicionaría al elemento a 25px la parte superior
  y al 50% de la parte izquierda.
*/
el {
  top: 25px;
  left: 50%;
}

/*
  Lo siguiente posiciona al elemento en la parte inferior,
  ya que estará "pegado" a esta.
*/
el {
  bottom: 0;
}
```

Estas propiedades especiales tendrán distinto efecto en los elementos de acuerdo
a la propiedad `position** asignada a estos.

## position: ...;

**static**

Los elementos HTML son posicionados `static` por defecto.

Este posicionamiento no es afectado por las propiedades `top`, `bottom`, `left`,
`right**. Y un elemento posicionado de esta forma
siempre sigue el flujo normal de la página.

**relative**

Es un posicionamiento relativo a su posición normal.

Es afectado por `top`, `bottom`, `left` y `right**.

**fixed**

Posiciona un elemento relativo a su marco o *viewport*. El elemento siempre
permanecerá en la misma posición, a pesar de que se scrollee.

Se utilizan las propiedades `top`, `bottom`, `left` y `right** para ubicarlo en
alguna posición.

**absolute**

Un elemento con posición absoluta es posicionado relativamente a su padre con
`position: relative` más cercano. De esta forma es un método eficaz para
posicionar un elemento con respecto al elemento que lo contiene.

Es similar a `fixed` pero con la diferencia que la posición la realiza de
acuerdo a otro elemento contenedor en lugar del *viewport*.

Y si un elemento usando este posicionamiento no está contenido dentro de ningún
elemento ancestro con posición relativa, usará `body** como su ancestro.

**sticky**

Un elemento con esta posición se posiciona en base al scroll del usuario.

Intercala entre `relative` y `fixed` de acuerdo al scroll.

Por ejemplo, es muy útil para realizar menúes o barras de navegación que
permanezcan en pantalla a medida que el usuario se mueve dentro de la página.

## Overflow

Y en cuanto al tamaño, se puede dar el caso en que un elemento tenga más
contenido del que puede mostrar. La propiedad para solventar esto es `overflow`.

La misma permite definir si mostrar o no un scroll, ya sea horizontal o
vertical, cuando el contenido excede el tamaño del contenedor.

```css
/* No mostrará el scroll, el contenido será cortado */
el {
  overflow: hidden; 
}

/*
  Mustra un scroll vertical u horizontal
  según sea necesario 
*/
el {
  overflow: scroll; /* tanto vertical como horizontal, siempre */
  overflow: auto; /* si es necesario, según el contenido */
  overflow-x: scroll; /* sólo horizontal */
  overflow-y: scroll; /* sólo vertical */
}
```

## float

Define un elemento *flotante* y la posición en la que este "flotará".

Sus posibles valores son:

- left: flota a la izquierda respecto a su contenedor.
- right: flota a la derecha respecto a su contenedor.
- none: no será flotante.
- inherit: heredará el valor *float* de su padre o ancestro.

Más adelante presentaremos algunos ejemplo prácticos en los que se podrá
entender mejor estas propiedades de posicionamiento y algunos *hacks** utilizados
para compensar algunos problemas de utilizar las mismas.

## display

Tiene tres posibles valores: `block`, `inline`, `inline-block`.

Básicamente establece cómo se comportará un elemento horizontalmente.

Por defecto todo elemento tiene asignado `display: block`. Esto trae aparejado
un problema: cuando un elemento no ocupa todo su espacio horizontal (`width:
25%`) los elementos próximos tampoco pueden utilizarlo, es decir, se
posicionarán debajo de este, en lugar de a su derecha. Ya veremos un ejemplo.

# Ejemplos

Aquí se presentan algunos ejemplos prácticas. Sobre todo problemas habituales y
sus soluciones.

## Alineación horizontal

Los elementos HTML por defecto se alinearán verticalmente, por más que quede
espacio horizontal para ocupar.

Consideremos el siguiente ejemplo:

```html
<div style="background-color: red; width: 25%;">Caja 1</div>
<div style="background-color: green; width: 25%;">Caja 2</div>
<div style="background-color: blue; width: 25%;">Caja 3</div>
```

<div class="example">
  <div style="background-color: red; width: 25%;">Caja 1</div>
  <div style="background-color: green; width: 25%;">Caja 2</div>
  <div style="background-color: blue; width: 25%;">Caja 3</div>
</div>

Para resolver esto, tenemos dos opciones: a cada caja asignarle la propiedad
`float: left;` o la propiedad `display: inline-block;`.

<div class="example">
  <div style="background-color: red; width: 25%; float:left;">Caja 1</div>
  <div style="background-color: green; width: 25%; float: left;">Caja 2</div>
  <div style="background-color: blue; width: 25%; float: left;">Caja 3</div>
</div>

Aquí yace un problema: en primer lugar observar que el `<div>` contenedor de las
3 cajas parece no considerar su contenido (las 3 cajas), es como si estuviese
vación. Es un problema de `float: left;`.

También sucede con `float: right;`:

<div class="example">
  <div style="background-color: red; width: 25%; float: right;">Caja 1</div>
  <div style="background-color: green; width: 25%; float: right;">Caja 2</div>
  <div style="background-color: blue; width: 25%; float: right;">Caja 3</div>
</div>

Tiene solución: un simple *hack*. Se puede utilizar la propiedad `clear: both;`
en un elemento invisible al final de las declaraciones de las cajas.

```html
<div style="background-color: red; width: 25%; float: left;">Caja 1</div>
<div style="background-color: green; width: 25%; float: left;">Caja 2</div>
<div style="background-color: blue; width: 25%; float: left;">Caja 3</div>
<div style="clear:both;"></div> <!-- magia -->

<!-- o también -->
<style>
/* No es buena práctica definir estilos así, pero... */
.box {
  width: 25%;
  float: left;
}
</style>
<div style="background-color: red" class="box">Caja 1</div>
<div style="background-color: green" class="box">Caja 2</div>
<div style="background-color: blue" class="box">Caja 3</div>
<div style="clear:both;"></div>
```

<div class="example">
  <div style="background-color: red; width: 25%; float: left;">Caja 1</div>
  <div style="background-color: green; width: 25%; float: left;">Caja 2</div>
  <div style="background-color: blue; width: 25%; float: left;">Caja 3</div>
  <div style="clear:both;"></div>
</div>

Al menos funciona... Ahora veamos el método de utilizar `display`:

```html
<div style="background-color: red; width: 25%; display: inline-block;">Caja 1</div>
<div style="background-color: green; width: 25%; display: inline-block;">Caja 2</div>
<div style="background-color: blue; width: 25%; display: inline-block;">Caja 3</div>
```

<div class="example">
  <div style="background-color: red; width: 25%; display: inline-block;">Caja 1</div>
  <div style="background-color: green; width: 25%; display: inline-block;">Caja 2</div>
  <div style="background-color: blue; width: 25%; display: inline-block;">Caja 3</div>
</div>

Ya no es necesario utilizar el *hack* de `clear: both`. Sin embargo, en la
práctica es más común utilizar `float: left;` junto a otras propiedades que ya
veremos para generar un sistema de grillas (posicionamiento horizontal y
vertical, filas y columnas).

### Centrado

Para centrar elementos con respecto a su contenedor, en algunas situaciones se
puede utilizar `text-align: center;` ya que considera elementos HTML también
además de texto. Pero con `<div>` esto cambia. Por ejemplo:

```html
<div style="border: 1px solid gray; padding: 2px; text-align: center;">
  Contenedor
  <div style="color: white; background-color: #aa0000; width: 50%;">
    Texto
  </div>
</div>
```

<div class="example">
  <div style="border: 1px solid gray; padding: 2px; text-align: center;">
    Contenedor
    <div style="color: white; background-color: #aa0000; width: 50%;">
      Texto
    </div>
  </div>
</div>

Como se ve tanto el texto "Contenedor" como "Texto" están centrados respecto de
sus contenedores (el `<div>` interior hereda la propiedad del exterior), pero la
caja roja no lo está respecto a su contenedor. Existen diversos *hacks* para
centrar un `<div>` respecto a otro, pero siempre ha dado dolores de cabeza. Al
menos hasta que aparecieron características como **Flexbox** y la moderna **CSS
Grid**.

La solución más antigua es:

```html
<style>
.padre {
  position: relative;
  border: 3px solid red;
  padding: 10px;
}

.hijo {
  width: 50%;
  position: absolute;
  left: 25%;
  background-color: red;
}
</style>

<div class="padre">
  <div class="hijo">
    Texto
  </div>
</div>
```

<div class="example">
  <style>
  .padre1 {
    position: relative;
    border: 3px solid red;
    padding: 10px;
  }
  .hijo1 {
    width: 50%;
    position: absolute;
    left: 25%;
    background-color: red;
  }
  </style>
  <div class="padre1">
    <div class="hijo1">
      Texto
    </div>
    <div style="clear: both;"></div>
  </div>
</div>

¿Y ahora? `clear: both;` no soluciona el problema. El problema acá es `left:
25%;`. Cumple su función pero no permite que el padre establezca su altura de
acuerdo a su contenido interno.

¿Otra solución? Más simple. No definir `position` de los elementos y generar el
espaciado izquierdo con `margin-left`.

```html
<style>
.padre {
  border: 3px solid red;
  padding: 10px;
}
.hijo {
  width: 50%;
  margin-left: 25%;
  background-color: red;
}
</style>
<div class="padre">
  <div class="hijo">
    Texto
  </div>
</div>
```

<div class="example">
  <style>
  .padre2 {
    border: 3px solid red;
    padding: 10px;
  }
  .hijo2 {
    width: 50%;
    margin-left: 25%;
    background-color: red;
  }
  </style>
  <div class="padre2">
    <div class="hijo2">
      Texto
    </div>
  </div>
</div>

Esta si generó el resultado esperado. 

Hay un problema mayor, ¿qué sucede cuando tenemos más de un elemento? Tenemos
que hacer mucho trabajo manual asignando anchos y márgenes a cada elemento.
Además, como `float: left` no funciona correctamente tendríamos que asignar a
cada elemento `display: inline-block;`.

Existen métodos para "automatizar" o generalizar una solución a este problema. A
continuación hablaremos de los frameworks de CSS y luego continuaremos tratando
este problema de posicionamiento.


