---
collection: Breve introducción a CSS
title: Frameworks de CSS
date: 2019-06-06 00:35:00
description: Resumen de características de CSS
category: CSS
tags: [CSS]
---

# Framework de CSS

Un **framework de CSS** es una biblioteca de estilos genéricos que puede ser
usada para implementar diseños web. Aportan una serie de utilidades que pueden
ser aprovechadas frecuentemente en los distintos diseños web.

Un framework de CSS, si está bien diseñado e implementado, proporciona las
siguientes ventajas:

- Proporcionar una forma fácil y por tanto rápida de implementar diseños web.
- Nos aseguran que el diseño va a funcionar en una amplia gama de navegadores.
- Nos aseguran que su código cumple cierta normas estándar.
- Nos aseguran cierto grado de fiabilidad en la eficacia de las utilidades que
  nos aportan. El framework se supone que está bien probado para asegurarnos que
  no hay errores.

A su vez, el uso de frameworks presenta algunos inconvenientes o desventajas:

- La importación de código del framework que no es necesario en el nuestro
  diseño web concreto. Esto provoca un incremento innecesario del consumo del
  ancho de banda y del tiempo de descarga.
- Hay un menor control por parte del maquetador de lo que realmente está
  sucediendo en la visualización de la página web. Esto suele ser un problema
  cuando se tiene que corregir algún efecto indeseado.
- Al diseñar con código prehecho, podemos estar limitándonos en cuanto las
  posibilidades de elección del diseño web.

Los frameworks establecen estilos visuales que siguen alguna regla general
permitiendo generar sitios webs que son visualmente **armónicos**.
