---
collection: Breve introducción a CSS
title: Grillas
date: 2019-06-06 00:41:44
description: Creando una grilla sencilla
category: CSS
tags: [CSS]
---

<style>
.example {
  border: 1px dashed #555;
  margin-bottom: 1.5rem;
  padding: 3px;
}
</style>

Retomando el problema que tuvimos para posicionar elementos y centrarlos, vamos
a ver cómo lo resuelven los frameworks más populares.

En primer lugar proponen un sistema de grillas con filas y columnas.

Lo que proponen es una cantidad fija de columnas, la cuales también tienen un
ancho fijo. Generalmente se utilizan 12, 16 o 24 columnas por fila. De esta
forma un elemento utilizará un número fijo de estas columnas.

Supongamos que tenemos un sistema en donde una fila contiene 12 columnas y
queremos insertar un elemento que ocupe 1/4 o un 25% de la fila. Entonces
nuestro elemento ocupará 3 columnas de las 12 (12 columnas / 4).

```html
<div class="row">
  <div class="col-3">Contenido</div>
</div>
```

Si quisieramos agregar otro elemento continuo a este, cuyo tamaño sea el 50% del
contenedor (la fila), deberíamos hacer algo como:

```html
<div class="row">
  <div class="col-3">25% de las 12 columnas</div>
  <div class="col-6">50% de las 12 columnas</div>
</div>
```

<div class="example">
  <style>
  .row {
    padding: 5px;
    border: 1px solid black;
  }
  .col-3 {
    width: 25%;
    text-align: center;
    display: inline-block;
    background-color: red;
  }
  .col-6 {
    width: 50%;
    text-align: center;
    display: inline-block;
    background-color: blue;
  }
  </style>
  <div class="row">
    <div class="col-3">25%</div>
    <div class="col-6">50%</div>
  </div>
</div>

## Creando un sistema de grillas básico

Crear un sistema de este estilo no es complicado. Primero debemos definir en
cuántas columnas queremos dividir una fila. Supondremos 12 columnas para este
ejemplo.

Luego, podemos determinar que una sola columna tendrá de ancho `1/12 * 100 %` .
Por esto 3 columnas tendrán un ancho de `3/12 * 100 % = 25%`.

```css
.row {
  padding: 5px;
  border: 1px solid black;
}
.col-1 {
  width: calc(1/12 * 100%);
  text-align: center;
  display: inline-block;
  background-color: red;
}
.col-3 {
  width: calc(3/12 * 100%);
  text-align: center;
  display: inline-block;
  background-color: red;
}
.col-6 {
  width: calc(6/12 * 100%);
  text-align: center;
  display: inline-block;
  background-color: blue;
}
.col-8 {
  width: calc(8/12 * 100%);
  text-align: center;
  display: inline-block;
  background-color: blue;
}
/* etc */
```

Interpretamos que `.col-8` tendrá como ancho aquel porcentaje que permita ocupar
8 columnas de 12 (el 100%).

¿Qué sucede con centrar columnas o agregarles márgen? Bueno, en sí también es
sencillo ya que manejamos todo con anchos fijos a través de columnas. Siguiendo
el mismo procedimiento podemos generar clases que en lugar de calcular `width`
calculen `margin-left`.

```css
.col-m-1 {
  margin-left: calc(1/12 * 100%);
}
.col-m-3 {
  margin-left: calc(3/12 * 100%);
}
.col-m-6 {
  margin-left: calc(6/12 * 100%);
}
.col-m-8 {
  margin-left: calc(8/12 * 100%);
}
/* etc */
```

Entonces si tenemos `<div class="col-6 col-m-3"></div>` tendríamos un elemento
de ancho 50% que tiene un margen de 25%, es decir, está centrado. Si continuamos
agregando columnas a esta fila será sencillo establecer la separación entre
ellas.

Tiene la gran **ventaja** de que asignar una posición y tamaño a los elementos
es sencillo haciendo uso de clases. También es fácil pensar todo en columnas en
lugar de píxeles o porcentajes. Cualquier elemento ocupara una cantidad fija de
columnas.

Pero... también tiene una **desventaja** importante. ¿Qué sucede si tengo un
elemento que ocupa 5 columnas y quiero centrarlo? Aquí tenemos un problema: 5
columnas ocupa el elemento, sobran 7 de las 12, y 7/2 no es una cantidad entera
de columnas, el márgen izquierdo debería ser de 3.5 columnas, y esto no es
posible. O sea, el elemento quedará descentrado.

Por último, es posible combinar múltiples filas y columnas:
```html
<div class="row">
  <div class="col-5">
    <div class="row">
      <div class="col-6 col-m-3">
        Centrado
      </div>
    </div>
  </div>
  <div class="col-7">
    <div class="row">
      <div class="col-3">
        25%
      </div>
      <div class="col-6">
        50%
      </div>
      <div class="col-3">
        25%
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
```

Nótese la cantidad de elementos `<div>` extra que debemos agregar a nuestro
código HTML, los cuales sólo repercuten en el posicionamiento y tamaño pero nada
tienen que ver con el contenido.

[Flexbox Grid](http://flexboxgrid.com/) es una librería de CSS que implementa
este sistema de grillas. Aunque haciendo uso de Flexbox en lugar de las técnicas
anteriores (se discute en el siguiente capítulo). Recomendamos dar un vistazo al
proyecto.
